https://youtu.be/-9_S6qlAMFc I want to start off by telling you a story from Greek
Tôi muốn bắt đầu bằng việc kể thần thoại Hy Lạp
mythology, and this is the story of Ulysses.
và đó là câu chuyện về Ulysses.
Ulysses is a legendary hero in Greek mythology.
Ulysses là một huyền thoại về anh hùng trong thần thoại Hy Lạp.
He was the protagonist of two of Homer's most famous works, The Iliad
Ông là nhân vật chính trong hai tác phẩm nổi tiếng nhất của Homer
and The Odyssey.
Illiad và Odyssey.
And in particular, I want to focus on The Odyssey, which is the story of
Ở đây, tôi đặc biệt muốn nói đến quyển Odyssey,
Ulysses returning home after the Trojan War-- was a voyage that took 10 years.
kể về hành trình hồi hương 10 năm của Ulysses sau cuộc chiến thành Troy.
They were on a boat.
Họ ra khơi trên một con thuyền.
And perhaps the most interesting part of the story of Ulysses is the story
Phần thú vị nhất của câu chuyện có lẽ là
of Ulysses and the sirens.
cuộc chạm trán của Ulysses và các nhân ngư.
Who were the sirens?
Nhân ngư là gì?
The sirens were these beautiful, mythical creatures that
Những sinh vật huyền bí xinh đẹp
lived on rocky shores.
Sống trên những bờ biển đầy đá.
What they did was they sang beautifully and sweetly, and every
Họ cất lên tiếng hát ngọt ngào say lòng người,
sailor that walked past or sailed past heard their singing, tried to find out
Và những thuỷ thủ đi ngang qua, cố tìm kiếm chủ nhân giọng hát mê hoặc,
who these sirens were, and ended up shipwrecking the boats because the
đều có chung kết cục bị đắm tàu
rocks were dangerous.
vì đá ngầm rất nguy hiểm.
Now of course, Ulysses had heard about this, and what he wanted to do was he
Dĩ nhiên, Ulysses đã nghe đến câu chuyện đó, nên ông muốn
wanted to make sure that he would not be a target of these kinds of
đảm bảo là mình sẽ không trở thành nạn nhân
shipwrecks.
của những vụ đắm tàu ấy.
So what did he do?
Ông đã làm gì?
He did two things.
Hai điều.
As you can see in this picture, he instructed his crew to
Như bạn có thể thấy ở đây, ông hướng dẫn thủy thủ đoàn
tie him to the mast.
để họ trói mình vào cột buồm.
Further, he had wax put into the ears of his crew.
Sau đó, ông dùng sáp bịt tai các thuyền viên lại.
And what did this do?
Việc này có tác dụng gì?
The crew could not hear the singing.
Các thuyền viên không thể nghe tiếng hát.
Ulysses could hear the singing, but he couldn't do anything about, as a
Ulysses vẫn nghe được, nhưng không thể cục cựa được.
result, the crew was able to continue rowing and Ulysses was able to
Kết quả là, đoàn thuyền vẫn an toàn lướt sóng,
continue steering.
và Ulysses giữ được bánh lái.
This story of Ulysses and the sirens is a perfect metaphor for the notion
Câu chuyện về Ulysses và nhân ngư là một ví dụ hoàn hảo cho
of self control.
khái niệm về sự tự chủ.
Let me illustrate the notion of self control with a very, very simple
Hãy để tôi phân tích ý niệm về sự tự chủ bằng một minh chứng rất đơn giản,
demonstration, an example that's been repeated again and again in a lot of
một ví dụ được lặp đi lặp lại
research in behavior economics.
trong nhiều nghiên cứu về kinh tế học hành vi.
Let's imagine I give you a choice between $10 today or $12 in a week.
Giả sử bạn có thể chọn giữa nhận 10 đô hôm nay hoặc đợi một tuần và được nhận 12 đô.
Which one would you choose?
Bạn sẽ chọn phương án nào?
You'd surprised that a lot of folks who answer this
Bạn sẽ ngạc nhiên khi nhận ra câu trả lời của nhiều người
question choose $10 today.
là nhận 10 đô ngay hôm nay.
And as an economist, that's OK, because it simply reflects a large
Ở vị thế của nhà kinh tế học, như vậy cũng ổn, vì chỉ đơn giản là
discount rate that you place on the future.
nó thể hiện một tỉ lệ chiết khấu bạn đặt ở tương lai.
Here's the more interesting part.
Đây là phần thú vị hơn.
Suppose I add an extra year to both options, and now the question is,
Giả sử tôi thêm thời gian vào hai lựa chọn, giờ câu hỏi là,
would you rather take $10 in 52 weeks or $12 in 53 weeks?
Bạn sẽ nhận 10 đô trong 52 tuần hay nhận 12 đô trong 53 tuần?
And when you're asked that question, everybody is willing to wait one week
Khi hỏi câu này, ai cũng sẵn sàng đợi thêm một tuần
for the extra two bucks.
để nhận được 2 đô nữa.
So, in sum, guess what's happening?
Đoán xem chuyện gì đã xảy ra?
When people are making a choice between waiting an extra week for an
Khi người ta phải lựa chọn chờ một tuần nữa
extra $2, they will make it if both choices are in the future but not if
để được thêm 2 đô, họ sẽ làm thế nếu hai phương án nằm ở thì tương lai, nhưng sẽ không làm thế
both are in the present.
nếu chúng ở thì hiện tại.
That notion is captured in this graph, and what you're going to see in this
Khái niệm đó được mô tả trên đồ thị sau, hãy nhìn hai hệ số
graph is SS and LL.
SS và LL ở đây.
SS stands for the shorter, sooner reward, the $10.
SS đại diện cho phần thưởng sớm hơn, ít hơn, là 10 đô.
LL stands for the larger, later reward, the $12.
LL đại diện cho phần thưởng nhiều hơn, lâu hơn, 12 đô.
And the two lines that you see coming from SS and LL--
Hai đường này biểu thị cho SS và LL--
they're marked as Vt SS and Vt LL-- represent the present value of the future
được ký hiệu là Vt SS và Vt LL-- đại diện cho giá trị hiện tại
outcome.
Của kết quả trong tương lai.
So for example, SS and LL are happening in the future.
Ví dụ, SS và LL xảy ra trong tương lai.
I'm standing here and I'm looking at them, and the two lines represent how
Tôi đang nhìn hai đường này, cả hai biểu thị cho
I value SS and LL at different points in time.
cách tôi đánh giá SS và LL ở những thời điểm khác nhau.
What you see is if I'm looking at the future today, I can see that SS is
Nếu tôi nhìn tương lai hôm nay, tôi có thể thấy SS
shorter than LL.
ngắn hơn LL.
I'm going to choose LL.
Tôi sẽ chọn LL.
I'm going to be patient.
Tôi quyết định kiên nhẫn.
I'm going to wait for the larger, later reward.
Tôi sẽ đợi món tiền lâu hơn, nhiều hơn.
But as I keep getting closer and closer, I get to a point that's called
Nhưng càng gần đến thời điểm , tôi lại rơi vào trạng thái,
the indifference point in an area of time that's marked on that plot as the
điểm không khác biệt trong vị trí thời gian, được đánh dấu ở khoảng trống này,
lapse zone.
hay còn gọi là lapse zone.
And what happens in the lapse zone is suddenly SS starts
Trong vùng lapse zone, SS đột ngột bắt đầu
looking larger than LL.
trông như thể nó lớn hơn LL.
If you think about the world of visual perception, this is something that we
Nếu liên tưởng đến thế giới của nhận thức bằng thị giác,
call the phenomenon of parallax.
đây là hiện tượng thị sai (Phenomenon of Parallax).
You could think about SS and LL as two buildings, and when you look at those
Có thể tưởng tượng SS và LL như hai toà nhà,
two buildings from a distance, you can tell which one is shorter
khi quan sát từ đằng xa, ta có thể nhận ra
than the other one.
toà nào thấp hơn toà nào.
But as soon as you start getting really close to the shorter one and
Nhưng ngay khi bạn đến gần toà nhà thấp hơn,
look up at the skies, it seems to crowd out the larger building.
ngước nhìn lên, nó lại trông đồ sộ hơn toà nhà cao ban nãy.
So there's a fundamentally simple psychological process that is
Vậy, có một tiến trình tâm lí rất đơn giản,
explaining how people perceive visual distances versus how they visual
giải thích cách họ tiếp nhận khoảng cách bằng mắt
temporal distances.
với cách tiếp nhận bằng khoảng cách thời gian.
Now, the notion that these two lines coming out of SS and LL cross each
Khái niệm hai đường SS và LL cắt nhau
other is a phenomenon that is called by behavioral economists as hyperbolic
là một hiện tượng mà các nhà kinh tế học hành vi gọi là
discounting.
Chiết khấu hyperbol (Hyperbolic Discounting).
Discounting is the idea that people value things differently in the
Chiết khấu nghĩa là chúng ta qui định giá trị một thứ ở thời hiện tại
present as opposed to the future.
khác với nó trong tương lai.
Hyperbolic refers to the specific equation, the specific functional form
Hyperbolic là một phương trình đặc biệt, ở dạng phương trình hàm số
which lets those two lines cross each other.
cho phép hai đường cắt nhau.
So think about it.
Vậy, hãy nghĩ thử xem.
SS and LL are metaphors for all kinds of things in life.
SS và LL là những phép ẩn dụ cho mọi điều trên đời này.
SS could be getting the tasty chocolate cake now, LL could be having
SS có thể là việc ta đang ăn một cái bánh sôcôla ngon lành ngay lúc này,
a healthier life in the future.
LL là một tương lai khoẻ mạnh hơn.
SS could be working hard at a given point in time and then goofing off, LL
SS có thể là làm việc cật lực trong một thời điểm nhất định rồi thả trôi,
could be keeping working hard and making sure you have a secure future.
LL có thể là tiếp tục chăm chỉ để đảm bảo một tương lai ổn định.
And so there are many points in time when we look at options that are in
Và như vậy có rất nhiều thời điểm chúng ta phải chọn lựa tương lai,
the future, we can see that LL is better than SS, but as soon as we get
ta có thể thấy LL tốt hơn SS,
closer to SS, the tempting option, we choose it.
nhưng ngay khi đến gần SS, lựa chọn hấp dẫn hơn, ta quyết định chọn nó.
What does it happen?
Cái gì đã khiến ta như vậy?
Why do we fall into lapse zones?
Sao chúng ta lại rơi vào lapse zone?
Well, there are three reasons.
Có 3 nguyên nhân.
One is physical proximity.
Một là cảm giác gần theo vật lí.
When you get really close to SS, you almost feel like you have it, and not
Khi đến gần SS, bạn có cảm giác nắm được nó trong tay,
having it feels like a loss.
và bạn không nghĩ mình sẽ bị lỗ.
And we've learned from the research of Danny Kahneman and others that losses
Từ nghiên cứu của Danny Kahneman cùng những người khác, ta biết được rằng
hurt you much more than gains make you feel happy.
cảm giác thua lỗ đau hơn cảm giác hạnh phúc vì được lợi.
Or you could have physical features of the stimuli that
Ta còn chịu tác dộng từ những đặc tính vật lí của tác nhân kích thích
arouse the body's senses.
làm hứng khởi các giác quan.
I had a doctoral student Xiuping Li, what she did was she had students come
Tôi có một nghiên cứu sinh tiến sĩ là Xiuping Li: cô ấy đã để cho sinh viên
into a lab that smelled of chocolate cookies or popcorn, and what she found
vào một phòng thí nghiệm có mùi bánh quy sô cô la hoặc bỏng ngô
was the moment she had students come in a room that smelled of chocolate
và rồi phát hiện ra khi đưa họ vào căn phòng có mùi thế này,
cookies, they made much more impulsive choices in domains that had nothing to
họ đưa ra nhiều lựa chọn hấp tấp hơn trong những lĩnh vực
do with either chocolate or cookies.
chẳng liên quan gì đến sôcôla hay bánh kẹo.
So there was a general arousal that was going on
Vậy có một sự hứng khởi chung
that make people impulsive.
đã khiến mọi người trở nên hấp tấp.
It could be visualization.
Ta có thể hình dung thế này.
We've all seen examples of lottery advertising which tell us, imagine
Ví dụ như những mẩu quảng cáo vé số thường hay bảo ta,
you've won a million dollars, and the moment you imagine, you feel like you
hãy tưởng tượng bạn thắng được một triệu đô, ngay lúc bạn tưởng tượng,
almost have it and you are tempted by that option.
bạn có cảm giác như mình sắp thắng tới nơi rồi và bị cám dỗ mua vé số.
Or you think about framing.
Hoặc bạn sẽ dựng ra một khuôn mẫu trong đầu.
The same option can be framed as you've got a good thing coming a week
Lựa chọn tương tự có thể được dựng ra khi có gì đó tốt đẹp sắp đến với bạn trong vòng một tuần,
from now, how much do you want to pay to speed it up, versus, I can give you
vậy thì bạn muốn trả bao nhiêu để rút thời gian nhận lại, hoặc  một phương án khác,
something today, how much of a premium would you accept to
tôi có thể cho bạn thứ gì đó ngay hôm nay, liệu tôi có thể trả cho bạn bao nhiêu phí đền bù
delay that same thing.
để bạn trì hoãn việc ấy lại?
And it turns out that delaying is much more difficult than speaking up.
Hóa ra việc trì hoãn khó hơn nhiều so với nói ra.
So as a result of these three factors, we end up with the notion of
Từ ba nhân tố nói trên, ta đi đến khái niệm
intertemporal choice with the notion that while people know from a distance
lựa chọn liên thời gian, đó là khi mọi người thấy rằng từ một khoảng cách nào đó,
that LL is bigger than SS, they end up choosing SS as they get close to it.
LL nhiều hơn SS, nhưng họ vẫn chọn SS khi tiếp cận nó.